---
tags:
  - roadmap
refs:
  - https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Element/form
date: 2024-03-26
author: Ruslan Seit-Akaev
---
## `<form>` Элемент формы

### Предназначение

Элемент `<form>` представляет собой секцию документа, которая содержит интерактивные элементы для подтверждение информации.
### Атрибуты

Помимо глобальны атрибутов принимает также.

`accept-charset`

  Задает кодировку, в которой сервер принимает данные из формы. Самая распространённая кодировка `UTF-8`. Можно указать один вариант или несколько, например, `accept-charset="UTF-8 Windows-1251"`.

`autocapitalize`

  [[Глобальные атрибуты#`autocapitalize`|Описание]]

`autocomplete`

  Атрибут описывает, может ли браузер подставлять в элементы сохраненные значения, принимает `on`, означающее, что браузер может, и `off`, что нет.

`name`

  Описывает имя формы. Пользователь его не увидит, зато скрипты смогут найти нужную форму из коллекции `document.forms`.

`action`

  `URL-адрес`, по которому расположен скрипт, управляющий обработкой формы. Или это может быть `URL` до эндпоинта развернутого сервера на основе `NodeJS`.

`enctype`

  Определяет какой вид кодирования будет применен к данным из формы. Этот атрибут обязательно стоит указывать, если через форму отправляются файлы. По умолчанию используется `application/x-www-form-urlencoded`, для файлов нужно использовать `multipart/form-data`.

`method`

  Здесь можно указать `HTTP-метод`, который будет использоваться при подтверждение формы. Принимает:
  - `post` - используется метод `POST`, данные формы будут отосланы в теле запроса;
  - `get` - используется метод `GET`, данные формы будут перечисляться в URL , разделяясь символом `?`;
  - `dialog` - когда форма внутри элемента `<dialog>`, закрывает диалог и вызывает событие `submit` без отправки данных на сервер или очистки формы.

  Значение может быть переопределено атрибутом `formmethod` на элементе `<button>`, `<input type="submit">`, `<input type="image">`

`novalidate`

  Этот атрибут показывает, что форму не нужно валидировать.

  Значение может быть переопределено атрибутом `formnovalidate` на элементе `<button>`, `<input type="submit">`, `<input type="image">`
### Пример
