---
tags:
  - roadmap
refs: 
date: 
author: Ruslan Seit-Akaev
---
`<head>`- часть HTML, которая не отображается в веб-браузере. Она содержит информацию о странице такую как название страницы, стили CSS, ссылки на иконки и другие метаданные.

## title

Тег `<title>` добавляет название страницы. Не путать с тегом `<h1>`:
- Элемент `<h1>` появляется на странице при загрузке в браузере — обычно его следует использовать один раз на странице, чтобы отметить заголовок содержимого вашей страницы (заголовок статьи, заголовок новости или что-то еще, подходящее для вашего использования);
- Элемент `<title>` — это метаданные, которые представляют заголовок всего HTML-документа (а не его содержимого), также отвечает за название страницы во вкладке.

## Метаданные и meta

`Метаданные` - данные, которые описывают другие данные и в HTML для этого используется тег `<meta>`.

###  Кодировка страницы

```html
<meta charset="utf-8" />
```

Этот элемент определяет `кодировку символов документа` — набор символов, который разрешено использовать в документе. `utf-8` — это универсальный набор символов, который включает практически любые символы любого человеческого языка. Это означает, что ваша веб-страница сможет отображать любой язык; поэтому рекомендуется установить это на каждой создаваемой вами веб-странице.

### Добавление автора и описание

Тег `<meta>` может включать в себя атрибуты `name` и `content`:
- `name` - указывает тип мета элемента, какую информацию он содержит;
- `content` - указывает саму информацию.

```html
<meta name="author" content="Chris Mills" />
<meta
  name="description"
  content="The MDN Web Docs Learning Area aims to provide
complete beginners to the Web with all they need to know to get
started with developing websites and applications." />
```

Указание описание страницы может быть полезным, так как это улучшит `SEO` и потенциально твоя страница будет выше в релевантных запросах.

## Добавление иконки

`favicon (favorite icon)` - иконка, которая используется в списках "избранное", "закладки" и появляется возле названия во вкладке браузера.

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon" />
```

## Добавление CSS и JS в HTML

`<link>` - тег, который следует помещать в `<head>` документа, содержит 2 атрибута `rel="stylesheet"`, которы указывает, что это стили, и `href`, который указывает на путь к файлу.

```html
<link rel="stylesheet" href="my-css-file.css" />
```

`<script>` - тег, который также следует помещать в `<head>` и должен включать `src` атрибут, где содержится путь до `JS` файла. Есть несколько стратегий подключения файла с JS в HTML TODO: Написать о стратегиях.

```html
<script src="my-js-file.js" defer></script>
```

## Добавить язык

К тегу `<html>` можно добавить атрибут `lang`, в котором указываются языки контента на странице. HTML-документ будет более эффективно индексироваться поисковыми системами, если для него установлен язык (что позволяет ему, например, правильно отображаться в результатах для конкретного языка), и он будет полезен людям с нарушениями зрения, использующим программы чтения с экрана (например, слово «шесть» существует и во французском, и в английском языках, но произносится по-разному.).

```html
<html lang="en-US">
  …
</html>```

