
`Хостинг` - компьютер, на котором размещается твой веб-сайт и, который дает доступ к нему через весь Интернет.
## Виды хостинга

### Виртуальный хостинг (Shared)

`Виртуальный хостинг` — это сервер, на котором расположено множество сайтов. Они используют одинаковое программное обеспечение и имеют равные возможности. На одном сервере может находиться около тысячи сайтов. Как правило, на таком хостинге располагают небольшие веб-ресурсы, не требующие больших мощностей и дискового пространства

`+`:
- низкая стоимость аренды такого сервера;
`-`:
- хостинг делит свои ресурсы (память, процессорное время) с другими сайтами, то есть если другой сайт вдруг будет требовать много ресурсов, то твой сайт станет медленным или вообще упадет;
- хакерская атака по типу `DDOS` на другие сайты этого хостинга, может повлиять на работу твоего сайта, так как поломка хостинга, означает и неработоспособность твоего сайта.

### Виртуальный выделенный сервер (VPS-сервер)

VPS отличается от виртуального хостинга тем, что владелец такого сервера может  устанавливать и настраивать любое программное обеспечение. По сути, управление VPS-сервером не отличается от управления физическим сервером. 

Сайту на VPS  выделены определенные ресурсы в соответствии с тарифом. Это не всегда возможно при использовании Shared-хостинга, где ресурсы сервера равномерно распределяются между всеми сайтами.

Хоть это и называется `выделенный сервер`, но таких серверов может быть несколько на одном хостинге.

`+`:
- в отличии от `виртуального хостинга` VPS легко настраивать по ресурсам, хочешь больше памяти, хорошо, только платить придется больше;
- также имеются больший уровень изолированности, которого нет у `виртуального сервера`, а значит хакерские атаки, направленные на другой сайт, и внезапное потребление огромного количество ресурсов другим сайтом не будут иметь эффект на твой сайт.
`-`:
- на некоторых хостингах без технического образования не разобраться во всех нужных настройках.

### Выделенный сервер

Пользователю даётся отдельный сервер в дата-центре под самостоятельное управление с возможностью устанавливать любую операционную систему, менять программное обеспечение под свои нужды. Такой хостинг используется для масштабных ресурсоёмких проектов с высокими требованиями и хорошо подойдёт для крупных интернет-магазинов с высокой посещаемостью или, например, онлайн-игр.

В отличие от `VPS` тебе дается целая физическая машина.

`+`:
- можно настраивать сервер, как хочется, устанавливать, что хочешь, и все ресурсы сервера принадлежат тебе.
`-`:
- заметно дороже, чем `VPS`;
- также нужно быть технически-подкованым  для использования его.

### Облачный хостинг (Cloud hosting)

Это объединённая система серверов, на которых располагаются клиентские сайты. Таким образом, выделяемые для клиента мощности не ограничиваются одним сервером, а распределяются сразу между несколькими серверами. Так обеспечивается бесперебойная работа ресурса вне зависимости от выхода из строя какого-то одного сервера. 

`+`:
- повышенная производительность;
-  пользователь платит только за те ресурсы, которые использовал — цена услуги зависит от объёмов потребления мощностей;
- на облачном хостинге при изменении нагрузки выделенные ресурсы увеличиваются или уменьшаются автоматически, клиенту не нужно рассчитывать возможные объемы потребления ресурсов для правильного выбора тарифа